The front-line intervention for schizophrenia is medication.
Biện pháp đầu tiên để ngăn chặn bệnh tâm thần phân liệt là thuốc men.
People who have a symptom profile dominated by positive symptoms are more likely to have
Bệnh nhân tâm thần phân liệt chủ yếu có các triệu chứng đa số thường có
a good response to anti-psychotic medication compared to people whose symptom profile is
kết quả tốt khi dùng thuốc chữa so với những bệnh nhân
dominated by negative symptoms.
chủ yếu mắc các triệu chứng âm tính.
Although medications are very helpful in managing the symptoms of schizophrenia for many people,
Mặc dù thuốc men rất hữu ích trong việc điều trị tâm thần phân liệt,
up to one quarter of people with schizophrenia fail to demonstrate much improvement on medication.
khoảng 1/4 số bệnh nhân không cho thấy dấu hiệu khả quan khi dùng thuốc.
Both older and more recently developed anti-psychotic medications are associated with negative side
Các phương thuốc điều trị cũ và mới thường có liên quan đến các triệu chứng phụ,
effects, including weight gain, and Tardive Dyskinesia––which is an involuntary neurological
bao gồm tăng cân, và bệnh Tardive Dyskinesia - là chứng rối loạn phân khu
movement disorder usually affecting the lower face.
thần kinh chuyển động, thường xảy ra ở nửa dưới của mặt.
From a psychological point of view, one of the most important elements of treatment is
Từ góc nhìn tâm lý học, một trong những nhân tố điều trị quan trọng nhất là
Psycho-education.
rèn luyện về mặt tâm lý.
Psycho-education would be done both with the person suffering from schizophrenia and their
Rèn luyện về mặt tâm lý cần phải được thực hiện với cả người bệnh và
family members.
các thành viên trong gia đình.
Some of the key things that we need to educate people who are directly impacted by the illness
Một vài yếu tố quan trọng mà chúng ta cần giáo dục cho những người chịu ảnh hưởng của bệnh
about include the signs of relapse, and what to do if and when that happens.
gồm có các dấu hiệu tái diễn, những gì cần làm khi các triệu chứng tái xuất hiện.
Other psychological interventions include using behavioural strategies to help people
Những phương pháp tâm lý khác gồm có rèn luyện về mặt hành vi để giúp người bệnh
with schizophrenia develop their social skills, with a view to promote the development and
phát triển các kĩ năng xã hội của họ, nhằm đẩy mạnh sự phát triển và
maintenance of social relationships and friendships.
duy trì các mối quan hệ xã hội và bạn bè.
Cognitive behavioural therapy is a therapeutic approach that has been recommended for individuals
Phương pháp trị liệu hành vi (PTH) liên quan đến nhận thức là phương pháp được đề xuất cho những bệnh nhân
with well-managed or stable schizophrenia by organisations such as the National Institute
ổn định và kiểm soát tốt bệnh bởi Học viện Sức khỏe và Điều trị Quốc gia,
for Health and Care Excellence (NICE) in the UK and the American Psychiatric Association.
viết tắt là HSĐQ, ở Anh quốc và Tổ chức Bệnh lý Tâm thần Hoa Kì.
However, despite some very encouraging studies, a recent meta-analysis published in the British
Mặc dù có những nghiên cứu rất đáng khích lệ, một bài phân tích được xuất bản trong
Journal of Psychiatry indicates that the effect size of CBT on schizophrenic symptoms is likely
Tuần san Bệnh lý Tâm thần ở Anh chỉ ra rằng ảnh hưởng của PTH lên các triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt
to be in the small range.
chỉ ở quy mô nhỏ.
Finally, it is also vitally important to support the families of people with schizophrenia,
Cuối cùng, điều quan trọng nhất là sự hỗ trợ cho gia đình có người mắc tâm thần phân liệt,
both in terms of their own coping and well-being, and also in terms of how to best help their
cả về mặt hợp tác cũng như điều trị, và cũng để giúp đỡ
unwell family member.
các thành viên khác trong gia đình.